---
layout: post
title: Soccernomics
---

>足球根本就不是什么大生意或赚钱的生意，它或许根本就不是一桩生意。
>
><cite>—— 《足球经济学》</cite>

上周末把[《足球经济学》](http://book.douban.com/subject/4241667/)读了一遍。和同类书（从经济学角度解释某些现象）相似，全书数据丰富，干货不少。

##转会市场
在转会市场中，每家俱乐部都懂得低买高卖，但之所以总会有「冤大头」出现，除了一些已为人熟知的因素（例如：世界杯或欧锦赛上的新星总是被过高估价，某些国籍的球员总是被过高估价，老球员总是被过高估价）外，转会市场上最为低效的环节之一其实是「安置工作」。

那些花几百万英镑购买外国球员的俱乐部往往不愿意再花几千英镑帮助球员在新家安置下来。因为足球界最常见的态度是：「我们可是花了大价钱买你过来的，你还有这么多问题，去你的吧」。就好像当收入超过了一定程度，就不可能再患什么疾病、毒瘾或思乡病了。对于这一现象，一位瑞典籍重新安置咨询师猜测说：「我想结论只有一个，那就是他们把球员当成了商品。」

但也有不少俱乐部开始意识到这一点。像岑登就说过：「米兰在这方面是足球界最好的俱乐部，AC 米兰的组织工作井井有条，完全超乎想象：他们什么都替球员想到了。一到达，你会立即有一个住处，那里经过全面装修，可以从五辆车中任选一辆，简直是周到无极限。他们还会说：我们替你照顾好一切，你只需确保自己在球场上的表现就可以了。」另外，阿贾克斯俱乐部几年前也开始雇用一名全职雇员专门帮助球员重新安置。现在再想想为什么那么多之前抑郁不得志的球员在转会米兰后会焕发第二春，为什么阿贾克斯能从世界各地广纳青年才俊成为欧洲梦工厂，这些好像也并非偶然，全无道理。

而有些俱乐部在意识到这一点后，会选择避免与适应能力不好的球员签约。英格兰俱乐部一般更喜欢购买斯堪的纳维亚半岛球员。一般来说，斯堪的纳维亚半岛的球员当然不如巴西球员，但他们很熟悉英国，熟悉那里寒冷的天气和喝几杯。

##城市规模
在欧洲，最好的足球城市的情况几乎都和曼彻斯特差不多。它们都曾经是新兴工业城市，吸引了大批无家可归的村民。新移民举目四望，希望找到一种认同感，于是就找到了足球。支持俱乐部似乎让他们在这个城市找到了一方立足之地。正因为如此，俱乐部的地位在这里非常重要，也日渐壮大，远非有着森严等级制度的首都城市或古老的基督教城镇可比。

至于首都城市的俱乐部，从 1956 年到 20 世纪 60 年代末是法西斯政权统治下首都城市主导的时期。在前 11 座欧冠奖杯中，有 8 座被皇家马德里俱乐部（那是佛朗哥将军最喜欢的俱乐部）和本菲卡俱乐部（那是葡萄牙独裁者萨拉查的首都）获得。那是极权主义的足球。而在民主国家，首都城市的球队总是表现不佳。一个原因或许是，首都城市不产优秀球员。这是因为在首都，人们一般很少有地方能够踢球。又或许，民主国家首都城市的球队总是表现不佳的主要原因是心理上的。在首都城市，足球俱乐部根本得不到什么重视。首都城市无须证明什么，这是他们和小城镇的区别。总有更宏大的事情让他们骄傲，足球队在他们看来根本不算什么。阿姆斯特丹可能是个特列，该城市的阿贾克斯俱乐部 4 次赢得欧冠奖杯。然而，阿姆斯特丹其实只是名义上的荷兰首都，该国政府、比阿特丽克斯女王和各国大使馆都设在海牙，而后者甚至没有一支球队人围荷甲联赛。

##其他
足球与生意：足球俱乐部需要知道自己在做什么而不应该自欺欺人地认为自己是 BBA 航空公司。他们更像是大英博物馆：是那种心系公众、在为公众服务的同时保持自身具备一定清偿能力的组织。这听上去是一个不难实现的目标，但是即使这样的目标也很少有俱乐部能够实现。

种族歧视：高效的市场在众目睽睽之下惩罚了歧视，因此歧视才得以在球员市场上逐渐消失。低效的市场则可以无限延长这种歧视。

公平竞争：足球中的不平等，和足球从来不曾乏味一样，根本不是新生事物，真正的新生事物是投入其中的金钱。许多人倾向于认为，如果不平等是由金钱买卖造成的，它就不公平了。

##总结
就像文章开篇引用《足球经济学》中说的那样：「足球根本就不是什么大生意或赚钱的生意，它或许根本就不是一桩生意。」把足球和经济学扯在一起，或者只能解释现象，不能解决问题。毕竟，冰冷的经济学原理从来都不属于球迷们的 "Fever Pitch" 。
